二人は子どもがいなかったので、一匹のかわいい犬をとても大切に育てていました。犬の名前はポチといいます。ある日、ポチが庭で吠えながらおじいさんを呼びました。ポチが掘った穴を見てみると、中からたくさんの黄金が出てきました。おじいさんとおばあさんは喜び、ポチに感謝しました。その様子を見ていた隣の欲張りなおじいさんとおばあさんは、ポチを貸してほしいと頼みました。優しいおじいさんは快くポチを貸しましたが、隣の家でポチが掘った穴からは何も出ませんでした。腹を立てた隣の夫婦はポチを叩き、ひどい目にあわせました。悲しんだおじいさん夫婦はポチを連れ帰り、大切に世話をしましたが、やがてポチは亡くなってしまいました。おじいさんはポチを埋め、そばに小さな木を植えました。その木はぐんぐん育ち、大きな木になりました。ある日、おじいさんがその木を切り倒し臼を作ると、その臼でお餅をつくたびに黄金が出てきました。それをまた隣のおじいさんが見つけ、自分も使わせてほしいと頼みました。しかし、隣の家で臼を使うと黄金は出ず、隣の夫婦は腹を立てて臼を壊してしまいました。壊された臼の灰をおじいさんは持ち帰り、大切に保管していました。あるとき風に乗った灰が枯れ木に降りかかると、不思議なことに木が花を咲かせました。この出来事を知った殿様はおじいさんを褒め、花咲か爺さんと呼びました。その後、隣の夫婦も同じように灰を使いましたが、失敗して殿様に怒られてしまいました。